# 아톰 적응기 2일차: 스마트 하지 않은 편집기 #

편집기를 제대로 배워보기로 마음을 먹었으면 제대로 사용해 봐야겠기에 2일차 시도를 해 보았다.

## Git Plus 사용 ##

일단 git에 물려서 사용을 하려고 하니 쉽지 않았다. 패키지 검색을 해 보니 git-plus라는 인기 있는 패키지가 있었다. 이상하게도 제대로 설치가 되지 않고 실패했다. 아톰을 전부 닫고 다시 들어와서 설치를 시도하니 제대로 되었다. 그런데 현재 설치되어 있는 패키지 목록이 제대로 안 나오고 멈춰 있다. 안정적으로 동작하지 않아서 굉장히 거슬린다.

이제 깃헙에서 클론을 해 오려고 하는데, 클론을 하는 방법이 없는 듯 하다. 그냥 이맥스로 가서 클론을 했다. 디렉토리가 생기자마자 바로 트리는 생겼다.

현재 상태가 어떤지 눈에 잘 띄지는 않았지만 작성하는 코드의 왼쪽에 노란색 혹은 녹색으로 표시를 해 주고 있었다. 녹색은 새로 추가된 줄, 노란색은 편집된 줄에 표시되었다.

Add나 Commit도 별 문제 없이 되었다. Add는 현재 편집하고 있는 파일을 추가하는 방식으로 직관적으로 동작하는 것 같았다. 문제는 왼쪽 파일 목록에 아무런 변화가 없다는 점이다. Add를 하기 전과 후 모두 파일에 칠해진 색깔은 동일했다. Commit은 새로 창이 하나 떠서 로그를 입력한 뒤에 저장 버튼을 누르니 알아서 커밋이 되었다.

그럭저럭 동작은 하는데 복원을 해야 할 때는 어떻게 해야할 지 감이 잡히지 않았다. 로그 보는 메뉴는 훌륭했으나 눌러도 응답이 없어서 한 번 더 누르니 파일 뷰가 둘이 되었다. 천천히 누르면 파일 뷰가 하나만 존재한다. 느리면서도 경쟁 상태(Race Condition)에 쉽게 빠졌다.

그리고 푸쉬를 했다. 나는 푸쉬가 제대로 된 줄 알았다. 왜냐하면 아무런 오류 메시지도 없이 푸쉬가 된 것처럼 나왔다. 그런데 사실 푸쉬가 되지 않았다. 어떤 메시지를 출력하면서 git 명령이 수행되었는지 알아볼 수 있는 방법이 별로 없었다.

결국 이맥스로 가서 푸쉬를 했다. 평소 이맥스에서 잘 하지 않던 마크다운 편집을 아톰에서 하고 있는데 이마저도 쉽지 않다.

## Auto Flow 사용 ##

기본으로 설치된 Auto Flow라는 패키지가 있었다. 부드러운 줄바꿈(Soft Line Wrapping) 대신에 강제 줄바꿈(Hard Line Wrapping)을 이용하기 위해 사용한다. 수동으로 줄바꿈 할 필요가 없다. 단축키도 이맥스의 `Alt+Q`와 비슷한 `Ctrl+Alt+Q`였기 때문에 기대하면서 기능을 동작시켰3다.

그러나 사용하자마자 바로 실망했다. 이것은 멍청한 방식으로 동작했다. 마크다운에서 불릿 리스트로 표현된 것들이 있을 때, 이 기능은 여러 불릿들을 하나로 다 합쳐 버리는 바보 같은 짓을 했다. 그러니까 이것은 전혀 똑똑한 편집기가 아니다. 아무 것도 이해하지 못하고 있는 것이다.

혹시 소스 코드도 이것이 제대로 동작하지 않는 문제가 있는지 궁금해졌다. C++ 파일을 하나 만든 뒤에 주석을 한 줄에 길게 쓰고 이 기능을 동작시켰다. 다행히도 줄 바꿈을 하면서 다음 줄에도 //를 넣어 주었다. 이것을 제대로 처리해 준다는 것은 참 다행이다. 그런데, 갑자기 위화감이 들었다. 이거 그냥 아무 생각없이 문맥 상관없이 이렇게 동작하는 것 아닌가 하는 생각이 들었다.

다시 마크다운 파일로 돌아가서 C++ 스타일의 //로 시작하는 주석을 만든 다음에 자동 줄바꿈 기능을 동작시켰다. 마크다운임에도 불구하고 마치 C++인 양 동작하였다. 이러면 안 되는데 말이다. 주석 시작을 #으로 해도 동작하였다. 물론 많은 스크립트 언어들이 이것을 주석으로 사용하기 때문에 이렇게 하는 것은 이해가 간다. 그러면 이제 마크다운에서 #을 쓴 다음에 내용을 길게 썼다. 마크다운에서 이것은 헤더를 의미한다. 따라서 여기서 Auto Flow를 동작 시켰을 때 마치 주석인 것처럼 처리해서는 안 된다. 그렇게 하면 헤더 내용이 2개의 헤더로 분리된다. 기도하는 마음으로 기능을 동작시켰다. 편집기는 멍청했다. 마크다운을 마치 쉘 스크립트 코드인 양, 주석 줄 나누기를 시전했다. C++ 코드에 가서 이것을 해도 마찬가지였다.

그러니까 대충 주석에서 동작하도록 땜질을 해 놓은 것이다. 전혀 현재 어떤 파일을 편집하고 있는지에 대한 이해가 없었다. 이래서는 제대로 된 포부를 가진 편집기라고 할 수 없다. 그냥 약간 발전된 메모장이라고 할 수 밖에.

내 생각에 아톰의 패키지끼리 서로 간섭을 할 수 없는 모양이다. 철저하게 독립적으로 동작하는 모양새이고, 스마트하지 않다. 결국 줄 나누기를 하기 위하여 이맥스를 쓸 수 밖에 없었다.

## 다시 매뉴얼 읽기 ##

이 편집기 칭찬을 하고 싶어도 칭찬 하기가 매우 어렵다. 매뉴얼을 다시 읽어 보았다. 며칠 사이에 1.5.1에서 1.5.3으로 두 단계나 건너 뛰었는데 매뉴얼 목차 이상하게 꼬여 있는 것은 여전하다.

자동 완성 부분을 읽어보니, 이 기능은 `autocomplete-plus`에서 제공된다고 한다. 해당 패키지를 아톰 편집기 내부에서 찾았지만, 검색되지 않았다. 설치된 패키지 목록에서 찾아보니 있었다. 이상한 점은 `autoflow` 같은 패키지는 기본으로 제공되는 패키지임에도 설치할 패키지를 찾는 검색창에서 검색을 하면 검색이 되고, 이미 설치되어 있다고 표시되어 있었다. 그러나 `autocomplete-plus`는 설치할 패키지를 찾는 검색창에서는 검색이 되지 않고, 설치된 패키지 목록에서만 볼 수 있었다. 두 패키지 모두 github에서 관리되고 atom.io/packages 아래의 웹 페이지에서 찾을 수 있었다. 도대체 둘의 차이가 무엇이길래, 다른 결과가 나오는지 궁금하고, 여러모로 신뢰가 안 가는 편집기다.
